So let's say the parallels and comparison between doing something in graphical user interface
Давайте проведем параллели и сравним, как делать что‑то в графическом интерфейсе пользователя
and in a command line interface.
и в интерфейсе командной строки.
So first of all, in a file explorer program of your operating system, you have this visual
Во‑первых, в проводнике вашей ОС есть визуальное
view of which folder you're in at the moment and which folders or files are inside that
представление того, в какой папке вы сейчас находитесь и какие папки или файлы внутри
current directory.
текущего каталога.
And you can do that in a command line interface as well.
И в командной строке это тоже можно сделать.
First of all, you can display which folder you are currently in.
Во‑первых, можно вывести, в какой папке вы сейчас находитесь.
And this is a default folder that you are in when you open the terminal.
Это папка по умолчанию, в которой вы оказываетесь при открытии терминала.
And I can display that using command called PWD, which basically means print working
И я могу показать это командой PWD, что по сути означает «показать рабочий»
directory.
каталог.
And I'm going to execute, and you see that location that I am in right now in my terminal.
Я её выполняю, и вы видите, где я сейчас нахожусь в терминале.
And that is the same as this location here, slash home slash Nana.
И это то же самое место, что здесь: /home/Nana.
And we learned that in the previous file system lecture, that every user has a folder in a
И мы узнали в предыдущей лекции о файловой системе, что у каждого пользователя есть папка в
home directory, and as a user Nana, by default, I am inside that directory in the graphic
домашнем каталоге, и как пользователь Nana по умолчанию я нахожусь в этой папке в графическом
user interface as well as in terminal.
интерфейсе, так же как и в терминале.
Now how can I display the folders or files which are in my current working directory?
Как вывести папки или файлы, которые находятся в моем текущем рабочем каталоге?
I can do that using LS, which basically means list and enter.
Это можно сделать командой LS, которая означает «список».
And I see the same list of folders right here.
И я вижу здесь тот же список папок.
Currently I don't have any files here, I just have folders.
Сейчас у меня здесь нет файлов, только папки.
Now what about going into a different directory in graphical user interface?
А как перейти в другой каталог в графическом интерфейсе?
I can just click inside a folder, and I'm inside documents directory now, right?
Я просто кликаю по папке и оказываюсь в каталоге Documents, верно?
In command line interface, it's also super easy.
В командной строке это тоже очень просто.
I just do CD, which means change directory, and then directory name, which is documents.
Я пишу CD, то есть change directory, и затем имя каталога — Documents.
And if I execute, now you see in the path here, before the cursor, now it shows tilled
И если выполнить, то в пути перед курсором теперь показывается тильда
slash documents.
/Documents.
And tilled is, as we learned already, is the same as, or it's a shortcut actually of this
А тильда, как мы уже узнали, это то же самое, точнее сокращение, вот этого
path here.
пути.
So now if I do WPD, that's the location inside my operating system, which I'm currently
Так что если я выполню WPD, это покажет местоположение в моей ОС, где я сейчас
in.
нахожусь.
So using the CD command, I can actually navigate my file system by going up and down the file
Используя команду CD, я могу перемещаться по файловой системе, поднимаясь и спускаясь по
system hierarchy.
иерархии.
In GUI, I can also create folders, right?
В GUI я также могу создавать папки, верно?
So using this button here, let's say I want to create a folder for my application.
Например, нажимаю эту кнопку и создаю папку для своего приложения.
And there you go.
Вот и всё.
The same way I can create folders very easily in a command line interface.
Точно так же я могу легко создавать папки в командной строке.
So that I have a command called mkdir, which stands for make directory, and the directory
Есть команда mkdir, то есть make directory, и затем
name.
имя каталога.
Let's say we are creating a folder for a Python project.
Допустим, мы создаём папку для проекта на Python.
So I'm going to call this Python project.
Я назову её Python project.
And now you see that we have another folder here.
И теперь вы видите, что появилась ещё одна папка.
In the same way, I can display the current list of folders inside the documents folder.
Таким же образом можно вывести текущий список папок внутри Documents.
Now what about creating files in the directories?
А как создавать файлы в каталогах?
I'm going to go inside the web application.
Я зайду в папку web application.
And to create a file in user interface, you would have some kind of editor, a simple text
А чтобы создать файл в интерфейсе пользователя, нужен какой‑то редактор, простой текстовый
editor doesn't matter, could be also a document writer.
редактор — не важно — или даже текстовый процессор.
And we're going to write some text here and save it.
Мы напишем текст и сохраним его.
And let's say this is a readme file for our application and save it.
Допустим, это файл README для нашего приложения, и мы его сохраняем.
So in GUI, I have to open an editor, I have to save that file into a folder, etc.
В GUI мне нужно открыть редактор, сохранить файл в папку и т.д.
In command line, I can actually do that with one command.
В командной строке я могу сделать это одной командой.
So first, I'm going to go inside the Python project.
Сначала я зайду в Python project.
And inside that, I'm going to create a file.
И внутри него создам файл.
And command for that is touch, and then filing.
Команда для этого — touch, а затем имя файла.
And let's say this is a main dot Python file.
Допустим, это файл main.py.
This could be a text file, this could be HTML file, whatever you want, you just have this
Это может быть текстовый файл, HTML — что угодно, вы просто указываете
dot extension, and it will create any type of file.
расширение, и создаётся нужный тип файла.
So you don't need any editor for that.
То есть редактор не нужен.
I'm going to enter, and if I do ls, in Python project, I have this main dot py file.
Нажимаю Enter, и если сделать ls в Python project, там будет файл main.py.
And the same way I can remove files and folders.
И таким же образом я могу удалять файлы и папки.
So if I want to remove this, this file, I can just do rm, which stands for remove, main
Если я хочу удалить этот файл, я просто пишу rm, что означает remove, затем main
dot py, and there you go, the folder is empty.
.py, и всё — папка пустая.
Now let's actually delete the Python project folder.
Теперь давайте удалим папку Python project.
Now how do I navigate up the file system hierarchy?
Как подняться вверх по иерархии файловой системы?
For that, with CD, I can do dot dot, and that will basically take me one step, or one level
Для этого в CD можно указать две точки, и это поднимет меня на один шаг, на один уровень
up the file system tree.
вверх по дереву.
So now I'm in the documents again, and if I want to remove the Python project, I can
Теперь я снова в Documents, и если я хочу удалить Python project, я могу
use the same remove command.
использовать ту же команду удаления.
Now if I do remove Python project, and execute, you see that it gives me a warning, cannot
Если я сделаю remove Python project и выполню, вы увидите предупреждение: нельзя
remove Python project, it's a directory.
удалить Python project, это каталог.
So basically when you're removing folders, not files with the remove command, you have
То есть когда удаляете папки, а не файлы, командой remove, нужно
to add a flag here with minus r, that stands for recursive.
добавить флаг -r, который означает recursive.
So basically, for folders, we want to recursively remove everything.
То есть для папок мы рекурсивно удаляем всё.
So if I had other folders inside the Python project, and files, all of them will be recursively
Если бы внутри Python project были другие папки и файлы, все они были бы рекурсивно
removed.
удалены.
And enter, there you go, Python project is gone.
Нажимаю Enter, и всё — Python project исчезла.
So this dash here, with some character, is actually a very common way to pass additional
И этот дефис с каким‑то символом — очень распространённый способ передать дополнительные
parameters to your command, right?
параметры команде, верно?
To tell your command, hey, remove this folder, but do this recursively.
Чтобы сказать команде: удали папку, но сделай это рекурсивно.
And we're going to see some other examples of that later.
Позже мы увидим и другие примеры.
In the previous video, we also checked out the directories in a root folder, right?
В предыдущем видео мы также смотрели каталоги в корневой папке, верно?
So folders that are on the same level as the home directory.
То есть папки на одном уровне с домашним каталогом.
So if we needed to check some logs here, system logs, or do something here, how do we actually
Если нам нужно проверить какие‑то логи, системные журналы или сделать что‑то здесь, как
navigate to the root folder from a command line interface?
перейти в корневой каталог из командной строки?
Well, the root folder in command line interface is actually represented with the character
В командной строке корневая папка обозначается символом
of forward slash.
прямого слэша.
And if I execute this, this will actually bring me to the root folder.
Если выполнить это, мы попадём в корневой каталог.
And since we're at the bottom of the terminal window and we need some more space, I'm actually
И поскольку мы внизу окна терминала и нужно больше места, я
going to execute another command called clear.
выполню команду clear.
And this will clean up the terminal history and give us more space.
Она очистит историю терминала и даст больше места.
So as you see here, we have, instead of tilt, we now have a forward slash.
Как видите, вместо тильды теперь отображается прямой слэш.
And if I do pwd, we are in a root folder.
И если я сделаю pwd, мы в корневом каталоге.
And if I do ls here, it will show me all the folders inside the root directory.
Если выполнить ls, она покажет все папки в корневом каталоге.
Now there is one interesting point about Linux, and that's that everything in Linux is actually
Есть один интересный момент про Linux: всё в Linux на самом деле
a file.
является файлом.
So obviously, the text document or picture is a file, but also a directory is represented
Очевидно, текстовый документ или картинка — это файл, но и каталог тоже представлен
as a file.
как файл.
Linux commands that we are executing here, like pwd or ls or cd, these are all represented
Команды Linux, которые мы выполняем здесь, такие как pwd, ls или cd, тоже представлены
as binary files, which are located in one of those bin folders, either here or in user
в виде бинарных файлов, которые находятся в папках bin — либо здесь, либо в пользовательском
directory.
каталоге.
The devices that you connect to your computer, like mouse, keyboard, USB, whatever, which
Устройства, которые вы подключаете к компьютеру — мышь, клавиатура, USB и т.п., которые
are then shown in the dev folder, they're also represented as files.
отображаются в папке dev, тоже представлены как файлы.
And since everything is a file in Linux, you can actually work with them just like files.
И раз всё — файлы, с ними можно работать так же, как с файлами.
You can copy them, you can move them from one place to another, you can show the contents
Их можно копировать, перемещать, показывать содержимое
of those files, etc.
таких файлов и т.д.
As I said, you shouldn't be changing anything here in the root directory, but just as an
Как я сказала, не стоит менять что‑то в корневом каталоге, но
interesting info to be aware of.
это просто интересная информация.
Now from command line, you can actually easily navigate the hierarchy of the file system
Из командной строки можно легко перемещаться по иерархии файловой системы
through multiple layers.
через несколько уровней.
So for example, if I wanted to go to a bin folder in a user's local directory, I would
Например, если я хочу зайти в папку bin в локальном каталоге пользователя, мне
have to basically follow this path.
нужно следовать этому пути.
In command line, it's just one command, which basically lets you specify the whole path
В командной строке это одна команда, которая позволяет указать полный путь
like this.
вот так.
So you have user folder, you have local inside, and you have bin.
Есть папка user, внутри local, и затем bin.
If I do that, I'm inside that folder.
Если так сделать, я окажусь в этой папке.
Now if I wanted to go back to the user folder, I could either do this.
Если я хочу вернуться в папку user, я могу сделать так.
So basically move to here case up the file system, or do root folder user.
То есть подняться по файловой системе, или перейти в /user.
And there you go.
Вот и всё.
So basically from anywhere in your file system, you can specify an absolute path of any location.
То есть из любого места файловой системы можно указать абсолютный путь к любой локации.
So for example, if I want to check my network configuration by providing what's called an
Например, если я хочу проверить настройки сети, указав так называемый
absolute path.
абсолютный путь.
So absolute path is a term that's basically used for describing the full, the complete
Абсолютный путь — это термин для описания полного, целого
path of any location.
пути к любой локации.
So basically, if I wanted to switch to the network folder inside etc, I can provide the
То есть если я хочу перейти в папку network внутри etc, я могу указать
absolute path that starts with root, and I will switch there.
абсолютный путь, начинающийся с корня, и перейти туда.
The same way I can go out back to my home directory like this, or as we also learned
Точно так же я могу вернуться в домашний каталог вот так, или, как мы тоже узнали,
as a shortcut from anywhere in the file system, I can just do tilt.
в качестве сокращения из любого места можно просто написать тильду.
So with a tilt character, we can actually go back to our home directory.
С символом тильды мы возвращаемся в домашний каталог.
Now one convenience of using an LS or list command is that we don't actually have to
Одно удобство команды LS — нам не нужно
switch to another location to display the contents of a folder, right, of a directory.
переходить в другое место, чтобы увидеть содержимое папки, то есть каталога.
So for example, if I wanted to see the network configuration without actually switching to
Например, если я хочу посмотреть сетевую конфигурацию, не переходя
that folder, and I wanted to stay in the home directory, I can just do ls slash etc.
в эту папку и оставаясь в домашнем каталоге, я могу сделать ls /etc.
And remember absolute path starting from the root folder slash etc slash network.
И помните, абсолютный путь начинается с корня: /etc/network.
And there you go.
Вот и всё.
I'm still inside the home directory, but I can display files or contents from any other
Я всё ещё в домашнем каталоге, но могу показывать файлы или содержимое из любого другого
directory.
каталога.
Again, let's clean this up.
Снова очистим экран.
And now let's actually move back to our documents folder with Sydney.
И теперь давайте вернёмся в папку Documents с помощью cd.
And another great thing about command line is that when I type the first couple of letters,
И ещё одна отличная вещь в командной строке: когда я набираю первые пару букв,
I can actually hit the tab key on my keyboard, and it will actually show me all the folders
я могу нажать Tab на клавиатуре, и она покажет все папки,
that start with those letters.
которые начинаются с этих букв.
So right now I have documents and downloads, and if I do doc and hit the tab again, it's
Сейчас у меня есть Documents и Downloads, и если я введу doc и снова нажму Tab,
going to autocomplete that, right.
это автоматически допишет, верно.
So I don't have to remember or type out the folder names all the time.
То есть мне не нужно помнить или постоянно печатать имена папок.
That's obviously helpful when navigating up and down the directories.
Это очевидно помогает при навигации вверх и вниз по каталогам.
So let's switch to the documents folder.
Давайте переключимся на папку Documents.
And let's say we want to rename the web application folder to Java app, because that's what we
И допустим, мы хотим переименовать папку web application в Java app, потому что мы
decided on as a name.
так решили.
So to change the name for that, there is a command called mv, which actually stands
Чтобы поменять имя, есть команда mv, которая означает
for move.
move.
And we need an original name after that, and the new name.
И нужно указать исходное имя и новое имя.
So we are basically moving or changing web application to Java app.
То есть мы перемещаем или переименовываем web application в Java app.
And I'm going to execute and we have renamed the folder.
Я выполняю, и папка переименована.
And again, I can check the contents of that folder without entering it and with autocomplete.
И снова могу посмотреть содержимое этой папки, не заходя в неё, с автодополнением.
And let's say I have added some Java files here, create some application, and I actually
Допустим, я добавила сюда Java‑файлы, создала приложение, и я
want to keep a copy of this folder to create another project, another Java project based
хочу сохранить копию этой папки, чтобы создать другой проект, другой Java‑проект на
on that, right.
её основе, верно.
So basically I want to copy the folder with all the contents.
То есть я хочу скопировать папку со всем содержимым.
For that I can do CP, which stands for copy Java app.
Для этого я могу сделать CP, то есть copy Java app.
And let's call this something else like my project.
И назовём это, например, my project.
And again, we see the warning on folders.
И снова мы видим предупреждение по папкам.
When we're copying a folder and it includes files or folders inside, we need to tell the
Когда мы копируем папку и в ней есть файлы или папки, нужно сказать
copy command to do it recursively, again, adding this minus r flag.
команде copy сделать это рекурсивно, добавив флаг -r.
And if we do ls, and if we display my project, it should also have the read me file copied
И если мы сделаем ls и выведем my project, в ней тоже должен быть скопирован файл read me
from Java.
из Java.
The same way we can actually copy and rename files.
Точно так же можно копировать и переименовывать файлы.
So first let's say I want to create another copy of adjusted read me.
Сначала, допустим, я хочу создать ещё одну копию изменённого read me.
So let's say I want to have another read me for test environment, right, which has mostly
Допустим, мне нужен другой read me для тестовой среды, который в основном
the same thing, but I want to adjust it a little bit.
такой же, но я хочу его немного изменить.
So I can copy that with files, I don't need recursive because just one file.
Я могу скопировать этот файл, рекурсивность не нужна, потому что это один файл.
And now I have two files, and let's say I find just read me confusing.
И теперь у меня два файла, и, допустим, просто read me мне кажется запутанным.
So I want to rename that to read me deaf.
Поэтому я хочу переименовать его в read me def.
And there you go.
Вот и всё.
So same commands for copying or renaming it.
То есть те же команды для копирования или переименования.
Cool.
Класс.
Let's go back to our home directory and clear our window.
Давайте вернёмся в домашний каталог и очистим окно.
And let's see some other cool and practical commands.
И посмотрим ещё несколько полезных команд.
So we already saw that with ls and the folder name, I can display directories in a certain
Мы уже видели, что с помощью ls и имени папки я могу вывести каталоги в определённой
location.
локации.
Now let's say that I wanted to display these two folders, but I also wanted to display
Теперь допустим, я хочу показать эти две папки, но также хочу показать
the contents inside those two folders.
их содержимое.
First of all, for that, I can add a flag here with minus with dash and that flag is capital
Во‑первых, для этого я могу добавить флаг с дефисом, и это будет заглавная
R this time, which again stands for recursive and documents.
R, что снова означает recursive, и Documents.
And if I execute, you see that I see those directories inside, but per directory, I also
Если выполнить, вы увидите эти каталоги, но для каждого каталога ещё
see the contents inside Java app and my project as well.
показано содержимое внутри Java app и my project.
And again, that could be practical if you don't want to switch up and down and navigate
И снова это полезно, если не хочется переходить туда‑сюда и перемещаться
up and down the directories, you just want to see everything in one display.
вверх‑вниз по каталогам, а хочется увидеть всё одним списком.
Another cool thing with command line is that you don't have to retype everything all the
Ещё одна классная вещь в командной строке — не нужно постоянно перепечатывать всё
time with the arrow keys on your keyboard for up and down, you can actually navigate
стрелками вверх и вниз, можно перемещаться
the commands from your history of command execution.
по истории выполненных команд.
So for example, if you want to execute a command from the previous execution again, you can
Например, если вы хотите снова выполнить команду из предыдущего выполнения, вы можете
just search it here in the history and execute it.
найти её в истории и выполнить.
And that brings us to another topic related to command line, which is a history of command
И это приводит нас к другой теме, связанной с командной строкой, — истории
line by default, whatever commands you're executing in this window will be saved into
командной строки: по умолчанию все команды, которые вы выполняете в этом окне, сохраняются
a history file, right?
в файл истории, верно?
So you have your command execution history.
То есть есть история выполнения команд.
And if we type a command called history here, it will actually display us line by line,
Если мы введём команду history, она покажет нам построчно
all the commands that we executed in this session.
все команды, которые мы выполняли в этой сессии.
And this could be very practical if, for example, you want to remember what you did on the command
Это может быть очень полезно, если, например, вы хотите вспомнить, что вы делали в командной
line, or maybe you want to remember the command that you executed and maybe copy that and
строке, или хотите вспомнить команду и, возможно, скопировать её и
execute it again.
выполнить снова.
Another practical way of finding a command that you previously executed is by searching
Ещё один практичный способ найти ранее выполненную команду — поиск
it on the command line.
по командной строке.
And you can do that by using a key combination on your keyboard, which will be control and
Это можно сделать сочетанием клавиш на клавиатуре, это Ctrl и
R. And this will give you a search input, so to say, reverse search where you can type
R. Оно даст поле поиска, то есть обратный поиск, где можно ввести
a command that you're looking for, for example, s or cd, and I will see the commands that
команду, которую вы ищете, например s или cd, и я увижу команды,
I executed that start with these characters, let's also do rm.
которые начинались с этих символов, давайте также введём rm.
So that will be another convenient way of finding the old commands that you executed.
Это ещё один удобный способ находить старые команды.
Another useful key combination is whenever you want to break out of a command execution
Другая полезная комбинация клавиш — когда вы хотите выйти из выполнения команды
result, or you want to stop execution of something, a program here, then you can click control
или остановить выполнение чего‑то, программы, тогда можно нажать Ctrl
C, and that will basically interrupt or kill the current process that is running in the
C, и это прерывает или завершает текущий процесс, который выполняется в
terminal, like the search process right here.
терминале, например этот поиск.
Another useful key combination is copying and pasting in the terminal.
Ещё одна полезная комбинация — копирование и вставка в терминале.
So let's say you want to find a command that shows you the last 20 commands in your history
Допустим, вы хотите найти команду, которая показывает последние 20 команд в истории
of command execution.
выполнения.
By default, if I do history, you get all your commands, let's say you only want to display
По умолчанию, если я делаю history, выводятся все команды; допустим, вы хотите показать только
last 20 or let's say last 10.
последние 20 или, скажем, последние 10.
And let's say you search that in a browser, history, last 10 commands, and you find the
Допустим, вы ищете это в браузере: history last 10 commands, и находите
answer on stack exchange, whatever, and you copy that, obviously, this is much more practical
ответ на Stack Exchange и копируете его — очевидно, это гораздо практичнее
if it's a long command.
если команда длинная.
In this case, you would just copy that and now you want to paste it in your terminal.
В таком случае вы просто копируете её и хотите вставить в терминал.
For that, you're going to use control shift and V, and this will paste whatever you copied
Для этого используйте Ctrl+Shift+V, и это вставит всё, что вы скопировали,
inside the terminal.
в терминал.
And obviously, this will be very practical if you have much larger commands, much longer
И это особенно удобно, если у вас более крупные, более длинные
commands that you don't want to retype here, and this will give us last 20 commands.
команды, которые не хочется перепечатывать, и это покажет последние 20 команд.
And one final command is displaying hidden files.
И последняя команда — отображение скрытых файлов.
In the file system lecture, you already learned that in your home directory, you usually have
В лекции о файловой системе вы уже узнали, что в домашнем каталоге обычно есть
hidden files that you can display like this.
скрытые файлы, которые можно показать так.
And these are basically all sorts of hidden files or hidden folders that different programs
Это разные скрытые файлы и папки, которые создают разные программы
and applications generate to store their configuration there or to store binaries or whatever.
и приложения, чтобы хранить там настройки, бинарники и т.п.
And sometimes you may need to look inside them or navigate them or check some stuff.
Иногда вам нужно заглянуть туда, перейти в них или что‑то проверить.
For example, one of the hidden files here, which is called bash history, actually contains
Например, один из скрытых файлов — bash history — содержит
the history of your commands that we output it right here.
историю ваших команд, которую мы вывели здесь.
So there will be enough use cases for navigating through and displaying the hidden files and
Так что будет немало случаев для навигации по скрытым файлам и
directories.
каталогам.
So how do we access them or how do we see them in a terminal?
Как получить к ним доступ или увидеть их в терминале?
And that's actually pretty easy.
Это довольно просто.
So I'm in the home directory where I have a bunch of hidden files, and if I want to
Я в домашнем каталоге, где много скрытых файлов, и если я хочу
display them, I'm going to pass in an argument with dash A. And if I execute, this will actually
показать их, я передам аргумент -A. Если выполнить, это
show me all the files and folders, including the hidden ones.
покажет все файлы и папки, включая скрытые.
And the same way as I navigate in these other directories, I can navigate in the hidden
И точно так же, как я перемещаюсь по другим каталогам, я могу перемещаться по скрытым
folders like this and display the contents of the folder.
папкам и показывать их содержимое.
So we know how to display the contents of a folder.
Мы знаем, как показывать содержимое папки.
But how do we display contents of a file, whether it's a hidden file or a regular file?
Но как показать содержимое файла, скрытого или обычного?
In graphical user interface, you just click on the file and it basically shows you the
В графическом интерфейсе вы просто кликаете по файлу, и он показывает
contents like this.
содержимое.
In terminal, it's actually also very easy.
В терминале это тоже очень просто.
You just do CAT, which actually stands for concatenate.
Вы используете CAT, что означает concatenate.
It's a fancy word for combining words together.
Это красивое слово для объединения слов.
And that's the command we use to display file contents.
И это команда, которой мы показываем содержимое файла.
So in this case, let's display bash.
В этом случае давайте покажем bash.
And let's do tab for completion.
И используем Tab для автодополнения.
And we can display contents of regular files the same way.
И мы можем показывать содержимое обычных файлов так же.
Let's do Java app and read me.
Давайте сделаем Java app и read me.
And there you go.
Вот и всё.
Now all these commands that we just saw in this lecture, these super basic commands for
Все эти команды, которые мы только что увидели в этой лекции, эти базовые команды
working with files and folders and navigating the file system.
для работы с файлами и папками и навигации по файловой системе.
These commands are actually the ones you are going to be using most of the time.
Это команды, которыми вы будете пользоваться чаще всего.
So people usually think that to be good at Linux, you have to memorize tons of different
Обычно люди думают, что чтобы хорошо владеть Linux, нужно выучить массу разных
commands.
команд.
And in reality, you have these around 20 commands maybe that you have to know and which you
А на самом деле есть около 20 команд, которые нужно знать и которыми вы
will be using most of the time.
будете пользоваться чаще всего.
And the rest of the commands, either you're never going to use them or if you need them,
А остальные команды либо вы вообще не будете использовать, либо если они понадобятся,
once in a while, you can just basically Google that or look that up.
то изредка можно просто загуглить их или посмотреть.
So you don't have to memorize hundreds of commands, because you're just going to be
Так что не нужно запоминать сотни команд, потому что вы будете
working with a handful of them.
работать с небольшой их частью.
So with these basic commands, you can actually already do a lot in Linux.
С этими базовыми командами вы уже можете делать многое в Linux.
Also some people may think at the beginning, why would use command line interface when
Также некоторые люди вначале думают: зачем использовать командную строку, когда
you have a graphical user interface, which is more visual and much easier to navigate
есть графический интерфейс, который более наглядный и гораздо легче в навигации
and use.
и использовании.
Well, first of all, if you get used to the command line interface, you can actually work
Во‑первых, если вы привыкнете к командной строке, вы сможете работать
much more efficiently and much quickly, because you don't have to click through all these
намного эффективнее и быстрее, потому что не нужно прокликивать все эти
folders and applications and stuff, you have everything in just one window, right in one
папки, приложения и т.д., у вас всё в одном окне, в одном
terminal and you just basically execute commands inside that, right.
терминале, и вы просто выполняете там команды.
So you save a lot of time and some commands actually make it easier, certain stuff than
Так вы экономите время, и некоторые команды делают определённые вещи проще, чем
if you did them on a graphical user interface.
если бы вы делали их в графическом интерфейсе.
Another advantage of command line is that if you are doing some bulk operations on your
Ещё одно преимущество командной строки — если вы выполняете массовые операции
files or folders, so basically you're changing a lot of stuff at the same time, you can do
с файлами или папками, то есть меняете много вещей одновременно, это
that much easier on a command line interface through a command than doing that through
гораздо проще сделать в командной строке командой, чем через
a GUI, like bulk creating folders, files, renaming them or moving stuff around command
GUI: массовое создание папок, файлов, переименование или перемещение — в командной
line interface may actually be much easier for that.
строке это часто проще.
And finally, command line interface can actually do more than graphical user interface.
И наконец, командная строка может больше, чем графический интерфейс.
So command line is actually much more powerful than graphical user interface, and also for
Командная строка намного мощнее графического интерфейса, и также для
certain repetitive tasks, or bulk commands, you can actually do that faster in the terminal
определённых повторяющихся задач или массовых команд вы можете сделать это быстрее в терминале,
than in the GUI, this could be updating or moving 100 files or renaming them, etc.
чем в GUI, например обновлять или перемещать 100 файлов, переименовывать их и т.д.
But of course there are tasks where you can't replace the graphical user interface with
Но, конечно, есть задачи, где нельзя заменить графический интерфейс
the command line, and these are visual tasks like editing images or videos or browsing
командной строкой, это визуальные задачи вроде редактирования изображений, видео или
internet, obviously you would do that with graphical user interface.
серфинга в интернете — очевидно, это делается в GUI.
Now in addition to working with files and folders, you can also use command line interface
Кроме работы с файлами и папками, вы можете использовать командную строку
to display some really useful information about your operating system.
для вывода полезной информации об операционной системе.
So for example, with one command, you can display all the information about the kernel,
Например, одной командой можно вывести всю информацию о ядре,
its version, which distribution, etc. you're using.
его версии, дистрибутиве и т.д.
With uname-a, this will give us the complete information, which kernel, kernel version,
Команда uname -a даст полную информацию: какое ядро, версия ядра,
computer name, etc.
имя компьютера и т.д.
So you get all this information here.
Вот вся эта информация.
You can also display operating system release, like this, by reading the file contents of
Можно также вывести информацию о выпуске ОС, прочитав содержимое файла
slashetc slash osrelease file, and this will basically tell you this is an Ubuntu distribution
/etc/os-release, и это скажет, что это дистрибутив Ubuntu
with this version.
с такой версией.
You can also check information about your hardware.
Также можно проверить информацию об оборудовании.
So for example, if I want to check CPU information for my system, I can do ls, which is command
Например, если я хочу посмотреть информацию о CPU в системе, я могу сделать ls, это команда,
we already learned, and CPU.
которую мы уже изучили, и CPU.
And this will give you detailed info about the architecture that you're using, how many
И это даст подробную информацию об архитектуре, сколько
CPUs you have, how many cores, which model it is, etc.
у вас CPU, сколько ядер, какая модель и т.д.
And in the same way, you can display memory information like this, so you have the total
Точно так же можно вывести информацию о памяти, так что будет общий
memory that your system is using, etc.
объём памяти, которую использует система, и т.д.
And know that, obviously, this is the memory that we allocated when we created the virtual
И имейте в виду, очевидно, это память, которую мы выделили при создании виртуальной
machine, and you see that information here.
машины, и вы видите эту информацию здесь.
So basically, in addition to these very common and basic commands, you have a bunch of these
То есть помимо этих очень распространённых базовых команд, есть ещё
other commands, which are also useful if you want to get some more information about your
ряд других команд, которые полезны, если вы хотите получить больше информации о вашей
system, etc.
системе и т.д.
But again, as I said, you're not going to be using this type of commands very often,
Но, как я сказала, вы не будете использовать такие команды очень часто,
maybe.
скорее всего.
So whenever you need them, you can actually look them up so you don't have to memorize
Так что когда они понадобятся, их можно просто посмотреть, и не нужно
all the commands.
заучивать все команды.
And finally, the last important concept with commands that we need to cover is executing
И наконец, последняя важная концепция — выполнение
commands as a super user.
команд от суперпользователя.
If you remember, in the file system lecture, we learned that in slash S bin folder, we
Если вы помните, в лекции о файловой системе мы узнали, что в папке /sbin
have all these commands that are meant for super user execution, right?
есть команды, предназначенные для выполнения суперпользователем, верно?
Administrators would basically use these commands to administer the system.
Администраторы используют эти команды для администрирования системы.
Some of them are managing users or managing some network configuration, etc.
Некоторые из них — управление пользователями или настройками сети и т.д.
And as I said, to execute these commands, we actually need super user privilege.
И как я говорила, чтобы выполнять эти команды, нужны права суперпользователя.
So one of these commands is add user, let's clear this up.
Одна из таких команд — add user, давайте очистим экран.
And let's do add user.
И выполним add user.
And this command actually takes a parameter, which is just a username.
Эта команда принимает параметр — имя пользователя.
Let's do admin.
Давайте admin.
And if I execute this, you see a warning that says only root may add a user or group to
Если я выполню это, вы увидите предупреждение: только root может добавить пользователя или группу
the system, which means we can't execute that as an regular non root user, right?
в систему, то есть мы не можем выполнить это как обычный non-root пользователь, верно?
Which we are logged in as now.
А мы сейчас именно такой.
So to be able to do that from my nano user, what I can do is at the beginning, I can add
Чтобы сделать это от пользователя Nana, я могу в начале добавить
something called pseudo.
то, что называется pseudo.
And this basically tells the system that I want to temporarily just for this one command
Это говорит системе, что я хочу временно, только для этой команды,
become a super user to be able to execute this command.
стать суперпользователем, чтобы выполнить эту команду.
And now if I execute this, you see that it's asking me for my password.
И теперь, если я выполню, он попросит мой пароль.
I'm going to type that in.
Я его введу.
So it's authenticating me.
То есть идёт аутентификация.
And you see the output which is adding user admin.
И вы видите вывод: добавляется пользователь admin.
So it has added the user with name admin.
Пользователь admin добавлен.
It has added the user in that group and now is asking me for the password for that new
Пользователь добавлен в группу, и теперь система просит пароль для нового
user.
пользователя.
Type in whatever password, submitter, and retype that.
Введите любой пароль, подтвердите, и повторите ввод.
Let's call it admin.
Назовём его admin.
Leave all the defaults say yes.
Оставьте все значения по умолчанию, скажите yes.
And our admin user was created.
И наш пользователь admin создан.
And if I check the contents of home directory, I should actually see a new folder that was
И если я проверю содержимое домашнего каталога, я должна увидеть новую папку,
created for the admin user, which is empty for now, except for some hidden files.
созданную для пользователя admin, она пока пустая, кроме нескольких скрытых файлов.
So whenever you get this warning, or you know that you're executing a command that needs
Так что когда вы получаете такое предупреждение или знаете, что выполняете команду, которой нужны
use a privilege, you can add pseudo at the beginning.
привилегии, можно добавить pseudo в начале.
And it tells the system that you want to become super user for that one specific commit.
И это говорит системе, что вы хотите стать суперпользователем для этой конкретной команды.
And know that once you authenticate yourself with the password, it's going to save that
И имейте в виду: после аутентификации паролем система сохранит эту
authentication data.
аутентификацию.
So if I execute another command with pseudo, it will not ask for my password again, which
Поэтому если я выполню другую команду с pseudo, он не попросит пароль снова, что
is obviously convenient because you don't want to type in password every time you want
очевидно удобно, потому что не хочется вводить пароль каждый раз, когда вы хотите
to execute a command with pseudo.
выполнить команду с pseudo.
So for example, if I did a group here, and let's call this DevOps group, you see that
Например, если я сделаю group here и назову её DevOps group, вы видите, что
it created the group without asking for a password.
группа создана без запроса пароля.
Now obviously, because we have another user now, we could log into our operating system
Теперь, раз у нас есть другой пользователь, мы можем войти в операционную систему
with admin user and its password, the same way we can actually switch the user in the
под admin и его паролем, и точно так же можно переключить пользователя в
command line terminal as well.
терминале.
So now if I wanted to log in as an admin user my session, so switch from Nana to admin
Теперь, если я хочу войти как admin в своей сессии, то есть переключиться с Nana на admin,
in my terminal, I can do as you dash and name of the user I want to switch to.
в терминале я могу сделать su - и имя пользователя, на которого хочу переключиться.
And this will ask me for password of the admin user, because I'm trying to log in as one.
И он попросит пароль пользователя admin, потому что я пытаюсь войти как он.
And set that in.
Я его введу.
And you see that right here, if I do PWD, I'm inside slash home slash admin.
И вы видите здесь: если я сделаю PWD, я внутри /home/admin.
And again, I can switch back to my user like this.
И снова я могу переключиться обратно на своего пользователя вот так.
And now it's asking me for Nana users password.
Теперь он просит пароль пользователя Nana.
And they go again, very convenient if you want to or if you need to switch between users
И снова готово, очень удобно, если вы хотите или вам нужно переключаться между пользователями
on one computer, you don't have to log out and log in, you basically just do everything
на одном компьютере: не нужно выходить и входить, вы просто делаете всё
in the terminal.
в терминале.
And the final interesting small detail here is that if I close the terminal and open it
И последний интересный момент: если я закрою терминал и открою его
again, I still have my history of the commands that I executed here history.
снова, у меня останется история команд, которые я выполняла — history.
And the same way using these arrows, I can basically navigate to my old commands.
И точно так же с помощью этих стрелок я могу переходить к старым командам.
And once I close the terminal, all these actually got stored in bash history file.
И когда я закрываю терминал, всё это сохраняется в файле bash history.
And we want to display the contents of the file.
И мы хотим показать содержимое этого файла.
And all the commands are right here again, pretty useful if you want to remember what
И все команды снова здесь — это полезно, если вы хотите вспомнить, что
you actually did on the system, and what commands you executed.
вы делали в системе, и какие команды выполняли.
So these were basics of command line interface and Linux commands.
Итак, это были основы командной строки и команд Linux.
This should give you a really good foundational knowledge about how to work with the command
Это должно дать вам хорошее базовое понимание того, как работать с
line interface.
командной строкой.
And in the next sections, we're going to build on that knowledge and learn even more commands
А в следующих разделах мы будем развивать эти знания и изучать ещё больше команд
and more concepts.
и концепций.